Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft.
Seit Folge 270 heißt dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte.
Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte erzählen, wie wir am Ende der letzten Folge rausgefunden haben seit genau fünf
Jahren. Und letzte Woche hatten wir die Folge 262 und wie es Usus geworden ist mittlerweile,
weil ja alles hier so ein bisschen gewachsen ist. Kein Konzept an sich, sondern es wurde,
wie es jetzt ist. Auf jeden Fall. Usus ist es mittlerweile, dass wir uns immer fragen,
was wir in der letzten Woche besprochen haben. Deswegen Daniel, was haben wir in der letzten
Woche besprochen? Du hast letzte Woche erzählt, Richard, warum es gefährlich sein konnte,
nach dem 15. September in den USA mit Strohhut rumzulaufen. Richtig. Die Straw Hat Riots,
beziehungsweise Straw Hat Riots, glaube ich, ist es sogar. Nur wird es eigentlich bezeichnet.
Ist eigentlich falsch, der Titel. Aber es hat mehrere Tage gedauert. Also ich denke,
Riots ist auch okay. Ja, gutes Feedback kriegt ihr so. Leute haben uns von ihren Hüten auch
geschrieben und dass sie gerne Hüte tragen und wann sie Hüte tragen. Und ja, spannend. Also
tatsächlich gibt es noch einige Leute, die gern Hüte tragen und nicht nur aus modischen Gründen,
sondern auch aus utilitaristischen Gründen. Zum Beispiel Feedback von einem Hörer, der sagt,
dass er bei der Arbeit der Landschaftsgestalter ist und der trägt einen Hut, weil alle anderen Sachen,
zum Beispiel für einen Schirm, wenn es regnet, hat er kein Handfrei und kein Putzen, sorgen dafür,
dass er nichts mehr sieht. Und der Hut, der erfügt all die Aufgaben, die benötigt werden,
wenn es regnet und so weiter. Also Hüte werden tatsächlich noch benutzt. Ein Feedback noch zu
einer Folge, die wir vorher gemacht haben. Das ist quasi The Gift that keeps on giving, was
Feedback angeht. Zwar die Hameln-Folge. Weil du kannst dich erinnern, ich habe ja erwähnt die
Theorie von Professor Udolf, dem Linguisten, bezüglich der Ortsnamen. Und ich habe in der
letzten Folge gesagt, uns hat der Pastor der Marktkirche zu Hameln, St. Nikolai zu Hameln,
geschrieben mit Feedback. Und jetzt hat sich auch Professor Udolf gemeldet.
Sehr schön.
Was großartig ist, er hat gesagt, dass ein Facebook-Freund oder ein Freund auf Facebook
hat ihn darauf hingewiesen, dass wir diesen Podcast gemacht haben. Und er hat sich sehr
gefreut, dass wir diese Theorie von ihm auch für plausibel halten. Und hat dann auch noch das Ganze
etwas spezifiziert bzw. erweitert und hat gesagt, dass sich anhand der Familiennamen auch feststellen
lässt, dass das höchstwahrscheinlich richtig ist, diese Theorie. Und hat auch noch sein aktuelles
Paper dazu mitgeschickt. Etwas, was quasi diese Arzt-der-Familien-Namen-Forschung erst möglich war,
nachdem er diesen ursprünglichen Artikel geschrieben hat. Das heißt, eine schöne Ergänzung und ich
persönlich fühle mich sehr geehrt, dass er sich das nicht nur angehört hat, sondern mir dann auch
noch geschrieben hat mit diesem Feedback.
Ja, das ist natürlich auch die Gefahr, wenn der Experte der Folge sich dann meldet.
Ja, und so sagt er, das ist völlig falsch dargestellt. Aber in Wirklichkeit, ja,
also ihr habt mich sehr gefreut. Mich äußerst geehrt, adelt uns.
Sehr schön. Ja, großartig, Richard. Das ist echt super schön, wenn da auch so ein Feedback kommt,
auch von den Leuten, die in der Folge erwähnt wurden. Das gefällt mir sehr gut.
Sehr. Ja. Wir haben aber auch ein bisschen Feedback von Leuten, die aus Hameln kommen.
Also grundsätzlich sehr gut aufgenommen worden, die Folge, obwohl hier natürlich dieser Mythos
ein bisschen, wie soll ich sagen, zerstört worden ist. Aber ja, ich gehe davon aus,
dass heutzutage eh niemand zu 100% davon ausgegangen ist, dass es wirklich so passiert ist.
Vermarkten lässt sich es ja trotzdem genauso.
Richtig. Genau. Also es sollte niemand ein Problem damit haben, denke ich.
Genau.
Gut. Daniel, Feedback-Runde beendet. Was bedeutet, dass du jetzt in die Gänge kommen musst? Denn
diese Woche wirst du mir eine Geschichte erzählen und ich bin in der glücklichen Position,
so wie ja auch unser Publikum, mich zurücklehnen zu können und deine angenehme Stimme lauschen zu
können, während du mir eine Geschichte erzählst. Sehr schön. Ich muss mich kurz aufwärmen. Ja,
Richard, wir sprechen heute über eine bahnbrechende wissenschaftliche
Entdeckung und wir sprechen dafür ins 18. Jahrhundert. Und wir sprechen, ich sage es
einfach mal gleich frei raus, diese Folge, die liegt schon länger in der Luft, um einen Wortwitz
zu bringen, der zur Folge passt. Wir sprechen über die Entdeckung des Sauerstoffs und warum
es als Folge davon zur sogenannten chemischen Revolution kam. Weil das ist die Zeit, in der
die Alchemie abgelöst wird und Chemie als moderne Wissenschaft daraus hervorgegangen ist. Immer,
wenn wir über Alchemie reden, nehme ich mir vor, dass ich auch mal eine Folge über die
Phlogistone machen will. Und deshalb lag quasi diese Folge schon länger in der Luft. Und wir
haben schon öfter über Alchemie gesprochen. Wir haben bei einigen Folgen auch schon Alchemisten
kennengelernt, also in der Folge über das Meißener Porzellan zum Beispiel, das war
Zeitsprung 22, wahnsinnig früh. Richtig, den Johann Friedrich Böttger, der vom sächsischen
Kurfürsten August dem Starken gefangen gehalten wurde, weil der behauptet hat, Gold herstellen
zu können. Und also zuletzt haben wir über Alchemisten gesprochen in der Folge über das
Berliner Blau, das war Zeitsprung 228. Da haben die beiden Alchemisten Johann Jakob von Diesbach
und Johann Konrad Stippel durch Zufall das erste moderne künstliche Farbpigment hergestellt.
Eigentlich sollte ein rotes Pulver entstehen, aber das war dann am Ende tiefblau. Und an diesen beiden
Beispielen sieht man auch schon sehr schön die Bandbreite der Alchemie. Also Alchemie heißt im
Grunde genommen die Lehre von den Eigenschaften der Stoffe und wie sie halt miteinander reagieren.
Und letztlich, das war das ja auch schon Chemie, also zu der Zeit hat man Chemie und Alchemy auch
noch synonym verwendet. Und das Ding, was wir heute haben, das mit Alchemie verbindet man heute so ein
mystisches und geheimes Wissen. Also da wurden Bücher und Experimente unter der Hand weitergegeben,
oft auch so verschlüsselt mit Geheimsprachen und so. Eines der grundlegenden Bücher zum Beispiel
der Alchemie ist die Tabula Smaragdina, ein Buch, das schon seit der Antike überliefert ist und die
gesamte Weltweisheit enthält. Das Problem ist allerdings, dass es so komplex und unverständlich
formuliert, dass es keiner versteht. Also mit Alchemie verbinden wir also immer so was Kryptisches
und Geheimnisvolles und wird aber, und das auch zu Unrecht, häufig reduziert auf die Goldmacherei.
Also in vielen Fällen ging es halt darum, Gold herzustellen wie bei Böttger. Und beliebt war da
auch zum Beispiel unter den Alchemisten der Stein der Weisen. Von dem gibt es auch unterschiedliche
Varianten von dem Stein der Weisen. Es gibt eine Variante, wo der Stein der Weisen ermöglicht,
dass man Stoffe in Gold umwandelt. Es gibt auch Varianten, wo er das ewige Leben verspricht,
weil er so eine Universalmedizin ist. Aber letztlich muss man sagen, kann man die Alchemie
oder sollte man die Alchemie nicht reduzieren auf diese Goldmacherei, weil das waren halt auch die
frühen Chemiker und Pharmazeuten. Also die haben chemische Experimente gemacht, die haben Medikamente
hergestellt, die haben Farben hergestellt und das sind dann verkauft, wie man es zum Beispiel bei
Dippel und Diesbach sieht. Und der berühmte Chemiker Justus von Liebig, der hat zum Beispiel
mal geschrieben, Zitat, die Alchemie ist niemals etwas anderes als die Chemie gewesen. Ihre
beständige Verwechslung mit der Goldmacherei des 16. und 17. Jahrhunderts ist die größte Ungerechtigkeit.
Sehr gut. Und du wirst jetzt diese große Ungerechtigkeit quasi in Gerechtigkeit umwandeln?
Naja, ich habe jetzt zumindest mal die Alchemie ein bisschen von dieser Goldmacherei insgesamt
so ein bisschen befreit. Aber uns geht es ja jetzt eigentlich weniger um die Alchemie,
sondern mehr um den Schritt, wie wird die Alchemie zu einer modernen Wissenschaft? Denn was diese
Alchemisten und auch Chemiker von damals alle vereint ist, dass die und jetzt kommen wir eben
langsam zur chemischen Revolution, die jetzt ansteht, um die es heute geht, die können nicht
wissenschaftlich erklären, was sie da eigentlich machen. Also es gibt zwar Theorien und zwar schon
seit der Antike, aber die sind halt noch ein ganz gutes Stück davon entfernt von dem, was wir heute
als naturwissenschaftlich bezeichnen würden. Die Grundlage oder die wichtigste Grundlage für viele
Jahrhunderte hat der Philosoph Aristoteles gelegt. Und Aristoteles hat so gelebt um das Jahr 350
vor der Zeitenwende. Und von ihm gibt es eine Elementenlehre und er hat vier Elemente identifiziert.
Hast du eine Idee, welche vier? Ja, halt so diese klassischen, nicht? Feuer, Wasser, Luft und Erde.
Richtig, genau. Die vier, das sind die, die auch in der Elementenlehre von Aristoteles vorkommen.
Und die haben im Grunde Bestand in der ganzen Antike und eben auch über das Mittelalter noch
in die frühe Neuzeit rein. Und was man, glaube ich, so aus der heutigen Sicht, was mir jetzt in der
Vorbereitung auch erst wieder klar geworden ist, die Bedeutung von Chemie in der vorindustriellen
Zeit wird, denke ich, meistens unterschätzt. Also Chemie war eine der, eine wichtige Grundlage für
die Industrialisierung, weil die haben in diesen Laboren ja nicht nur Medikamente hergestellt,
die haben ja zum Beispiel auch die ganze Metallverarbeitung gemacht. Wo man das auch
sehr schön sieht, ist, dass in dieser Zeit gibt es, entsteht das Wort Laboratorium, aber als
Ort, wo chemische Dinge gemacht werden. Also das ist quasi ein spezifischer Ort, wo man chemische
Experimente macht. Das nennt man zu dem Zeitpunkt, also in der vorindustriellen Zeit Laboratorium.
Aha. Und bedeutet ja, übersetzt einfach nur, da, wo man arbeitet.
Genau, richtig. Das zentrale Problem, mit dem sich jetzt die ganzen Chemiker beschäftigen,
ist das Thema Luft. Und da fragst du dich vielleicht, wieso ist Luft so spannend?
Naja, weil man es nicht sehen kann.
Ja, aber das hat noch einen anderen Grund. Und zwar, das hat noch einen Grund, der in der
medizinischen Tradition liegt damals. Also diese Tradition beginnt in der Antike mit Hippokrates
und geht bis ins 19. Jahrhundert. Und zwar die Lehre von den Miasmen.
Die Miasmen. Sind uns ja auch schon einige Male heruntergekommen, nicht?
Genau, richtig. Ich habe jetzt keine Folgen dazu rausgesucht, aber immer wenn es um Gesundheit und
viel Sefterehre geht, dann sind die Miasmen nicht weit. Ich habe eine gerade im Kopf, diese Geschichte
der Nacht bzw. des Schlafens, die ich gemacht habe, wo die Leute auch davon ausgegangen sind,
dass in der Nacht diese Miasmen, dass die vom Mond kommen. Das heißt, deswegen darfst du die Fenster
nicht öffnen, während du schläfst, weil sonst kommen diese Miasmen rein und vergiften dich.
Vielleicht sollte man an der Stelle nochmal sagen, Miasmen, also die Idee war, dass Krankheiten
dadurch entstehen, dass giftige Ausdünstungen in den Körper gelangen, eben durchs Atmen. Und es gab
eben unterschiedliche Theorien, wo diese giftigen Ausdünstungen, diese Miasmen herkommen. Aus dem
Boden, aus der Luft, vom Mond oder wo auch immer. Und übrigens, das war mir neu, weiß nicht, ob wir
das schon mal erwähnt hatten, aber das Wort für Malaria kommt genau daher. Also Malaria, schlechte
Luft. Also man dachte eben, dass Seuchen wie Cholera oder so eben vergiftete Luft war und
die wurde eben übertragen. Und deshalb gab es ein wahnsinnig großes Interesse daran, zu verstehen,
was Luft ist und wie Luft funktioniert und woraus Luft aufgebaut ist. Fällt mir auch hervorragend,
nur ich will dich jetzt nicht aus deinem Redefloß hier bringen, aber wir hatten ja genau das mit
Malaria und wo sie davon ausgegangen sind, dass es die schlechte Luft war beim Bau des Panama-Kanals.
Ah, richtig. Wo ja sie lange Zeit der Meinung waren, dass es die schlechte Luft ist, die dafür
sorgt, dass die ganzen Leute sterben. Da hast du das wahrscheinlich schon mal gesagt mit Malaria.
Bin mir nicht ganz sicher, ob ich das mit Malaria tatsächlich so gesagt habe, aber mir war es auf
jeden Fall im Kopf. Sehr gut. Also das ist eben der Grund, warum sich viele zu dem Zeitpunkt mit
Luft beschäftigen, weil es eben so ein zentrales Thema auch ist, was die Gesundheit betroffen hat.
Und man bezeichnet jetzt auch diese chemische Revolution auch, die beginnt quasi auch mit der
sogenannten Gaschemie. Also die Gaschemie ist das, was zunächst mal jetzt auch dazu führt,
dass es zu dieser chemischen Revolution kommt. Die Naturforscher im 17. und 18. Jahrhundert,
die haben diese Gaschemie dadurch betrieben, dass sie Stoffe verbrannt haben und versucht haben,
zu verstehen, wie Verbrennung funktioniert. Also die haben dann zum Beispiel Stoffe verbrannt wie
Holz und haben dann gesehen, okay, da entsteht Rauch, irgendwas entweicht also in die Luft und
am Ende bleibt Asche übrig. Und aus dieser Idee heraus entsteht so eine wichtige chemische Theorie,
nämlich die Phlogiston-Theorie. Die Phlogiston, die habe ich ja gerade schon kurz angesprochen.
Der Georg Ernst Stahl, der kommt dann Ende des 17. Jahrhunderts mit dieser Theorie daher und sagt,
naja, offensichtlich, wenn wir was verbrennen, entweicht irgendwas in die Luft und deshalb muss
es wohl einen Stoff geben, der da verbrennt und den nennt er Phlogiston. Und das kommt vom griechischen
Phlox und das heißt Flamme und das heißt Phlogiston ist wörtlich übersetzt das verbrannte.
Der Stahl war Medizinprofessor an der Uni in Halle und die Idee, die er hatte, war, dass in allen
Stoffen, die brennbar sind, sind diese Phlogistone enthalten. Und wenn der Stoff verbrennt, dann werden
diese Phlogistone an die Luft abgegeben. Und wenn sie eine Kerze in einem abgeschlossenen Gefäß angezündet
haben, dann ist die Kerze irgendwann ausgegangen. Und da war die Idee, naja, es liegt daran, dass
die Phlogistone sich in der Luft angereichert haben und irgendwann war die Luft gesättigt mit
Phlogistonen. Die kann keine Phlogistonen mehr aufnehmen und deshalb erlischt an die Flamme.
Und interessanterweise ist es ja genau umgekehrt, also dass der Luft nicht Phlogiston hinzugefügt
werden, sondern dass Sauerstoff entzogen wird. Und genau dieser Gedanke, das ist jetzt dieser
Gedanke, der erläutert die chemische Revolution ein. Aber bis dahin ist es noch ein weiter Weg
und den müssen wir jetzt noch gehen. Und wir müssen auch noch ein paar Leute kennenlernen
auf diesem langen Weg. Die Leute fangen jetzt an zu versuchen, dieses Phlogiston zu isolieren. Weil
klar, ich habe diese Phlogiston-Theorie, ich kann Sachen verbrennen und ich gehe davon aus,
dass das in die Luft entweicht und versuche natürlich, diesen Stoff irgendwie zu isolieren
und zu untersuchen. Und dabei wurde jetzt aber kein Phlogiston gefunden. Ist ja auch schwierig,
weil also nicht nur schwierig, ist unmöglich, gibt es ja nicht. Aber es wurden jede Menge
Elemente entdeckt. Das beginnt mit dem Henry Cavendish, der entdeckt 1766 den Wasserstoff.
Und von da an geht es Schlag auf Schlag. Also da wird dann Chlor entdeckt, Sauerstoff, Stickstoff
und diese ganzen, diese ganzen gasförmigen Elemente werden da entdeckt. Und eine wichtige Erkenntnis
aus diesen Entdeckungen ist, dass sie merken, dass Luft nicht ein Element ist, wie sie noch nach
Aristoteles geglaubt haben, sondern dass es aus unterschiedlichen Stoffen besteht. Und man muss
sich ja überlegen, diese Elementenlehre nach Aristoteles, die hat jetzt wirklich Jahrtausende
bestanden. Also sie wissen schon mal, Luft ist nicht ein Element, sondern besteht aus mehreren
Elementen und den anderen drei Elementen wird es auch bald, bei denen wird es auch bald ähnlich
so aussehen. Aber das alles passiert noch unter der Annahme der Phlogistone. Und das war die
bestimmende Theorie zur Beschreibung von Verbrennungsvorgängen im 17. und 18. Jahrhundert.
Und es gibt einen Namen, der ist untrennbar mit den Phlogistonen verbunden und das ist der Joseph
Priestley. Kennst du den? Hast du von ihm schon mal gehört? Joseph Priestley. Wahrscheinlich
irgendwann gehört, aber nein, kann ich nichts mit ihm verbinden. Er macht eine Entdeckung oder er
stellt was her, mit dem du auch täglich, das du auch täglich benutzt. Hat er das Smartphone
entwickelt? Richtig. Von ihm stammt die Idee des Smartphones. Es hat ihm nur keiner geglaubt und
deshalb, ne, also der Priestley war eigentlich ein Priester, also er war Prediger und also er ist
aufgewachsen als Calvinist in England. Und er geht 1767 nach Leeds und wohnt dort neben einer
Brauerei. Und dort beginnt er jetzt chemische Experimente zu machen. Und er wurde bekannt für
was, was eben heute so normal und selbstverständlich ist, dass ich mich zum Beispiel nie gefragt habe,
ob das irgendwer mal erfunden hat. Aber Joseph Priestley hat 1772 zum ersten Mal Sodawasser
hergestellt. Der hat Schwefelsäure in eine kalkhaltige Lösung geleitet und es entstand
in den Kohlenstoffdioxid hat er dann in einen Becher mit Wasser gelöst. Woher weißt du,
dass ich jeden Tag Sodawasser trinke? Weil wir hatten schon öfter gesprochen, dass du dir
irgendwelche Sirupe in deinen Soda gibst. Echt? Ich kann mich gar nicht erinnern. Aber gut, wir
haben schon so viele Dinge besprochen. Aber es stimmt, oder? Es stimmt, ja, natürlich. Bei dem
Sodawasser hat er allerdings oder gab es die Annahme, dass es gegen Skurr-Budd hilft. Tut es aber nicht.
Also und der Priestley ist einer der, ist ein bekannter Anhänger der Phlogiston-Theorie und
in den meisten Lehrbüchern werden zwei Namen genannt als Entdecker des chemischen Elements
Sauerstoff, nämlich der Joseph Priestley, den ich jetzt gerade schon erwähnt habe, und noch ein
zweiter, ein französischer Chemiker, auch sehr bekannt, also wahrscheinlich so einer der bekanntesten
Chemiker überhaupt, nämlich der Antoine Lavoisier. Allerdings gibt es noch einen anderen, der erste,
der Sauerstoff tatsächlich entdeckt hat, war ein Schwede, nämlich Karl Wilhelm Scheele,
der 1771 Sauerstoff entdeckt hat, aber der hat in Schweden gelebt, hat auch dort publiziert und
Priestley wusste wahrscheinlich davon nichts. Und man kann wahrscheinlich davon ausgehen,
dass Priestley nichts davon wusste. Und Scheele hat aber interessanterweise seine Entdeckung
Feuerluft genannt. Wir werden auch drauf kommen. Warum? Der Priestley, dem verdanken wir jetzt
die Isolierung des Sauerstoffs. Nur war ihm nicht klar, was er da entdeckt hat. Also er nennt das
Ding nicht Sauerstoff, sondern er bezeichnet den Sauerstoff als deflogisticated air, also
deflogistierte Luft. Denn er geht davon aus, Sauerstoff brennt deshalb so gut oder Dinge
in Sauerstoff brennen deshalb so gut, weil er hat quasi die Phlogistone aus der Luft,
also er hat eine Luft hergestellt ohne Phlogistone, weil er sieht natürlich,
dass Luftqualität sich verschlechtert, wenn viel Phlogistone in der Luft sind. Und bei seinem
Experiment ist es jetzt so, er hat Experimente mit Feuer gemacht und hat dann zum Beispiel eine
Kerze in einem abgeschlossenen Behälter gegeben und hat da nicht nur eine Kerze rein, sondern
auch eine Maus rein, die er eingesperrt hat. Und diese Versuche heißen übrigens auch Priestley
Versuche, sind auch ihm benannt. Und er merkt eben, naja, wenn er da normale Luft rein gibt,
und also wenn es ganz normal, wenn es normale Luft ist und er da diese Kerze rein gibt,
dann stirbt die Maus irgendwann. Wenn er den gleichen Versuch macht und da seine deflogistierte
deflogistierte Luft rein gibt, dann lebt die Maus länger. Also geht er davon aus,
dass er eine Luft hat, die eine bessere Qualität hat, also mit weniger Phlogistonen drin. Und sein
Experiment, mit dem er Sauerstoff isoliert hat, war folgendermaßen, er hat Quecksilberoxid genommen,
also Quecksilber und an dieses Quecksilber wissen wir heute, ist quasi Sauerstoff gebunden. Das hat
er erhitzt und was er bekommt, ist einerseits Quecksilber und es entweicht ein Gas. Und dieses
Gas ist eben Sauerstoff. Er denkt eben, das ist Phlogistonfreie Luft. Er hatte ja auch gestimmt,
ja. Ja, genau. Weil Phlogiston ja gar nicht existiert. Richtig. Insofern alles richtig gemacht.
Und was er halt merkt ist, also er hat dieses Gas entweicht, nachdem er das Quecksilberoxid erhitzt.
Und dieses Gas nimmt er jetzt und hält eine Kerze drunter. Und er erwartet jetzt natürlich,
dass die Kerze ausgeht, weil er denkt, er hat was verbrannt. Da sind Phlogistone drin. Das heißt,
diese Kerze muss ausgehen. Und das Gegenteil passiert. Er hält die Flamme drunter und es
leuchtet hell auf. Und deshalb sagt er, okay, ich habe jetzt also deflogistierte Luft gefunden und
kann quasi diese Luft herstellen und isolieren. In dieser Folge, in dieser Zeitsprung Folge,
wo ich über das Berliner Blau spreche, da mache ich einen Fehler, ist mir jetzt aufgefallen. Nämlich
spreche ich da über die Phlogistone oder die Phlogistontheorie so, als wäre das eine
alchemistische Theorie. Oder als wäre das so, wäre das ein Thema der Alchemie. Und dabei stimmt das
gar nicht, weil diese Phlogistontheorie ist zwar falsch, aber das ist die erste wissenschaftliche
Theorie, mit der diese Chemiker arbeiten. Also vorher gab es die Vorstellung, dass sich die
Dinge ineinander umwandeln lassen, diese sogenannte Transmutation. Und das ist eben das alchemistische
Denken, dass du aus Blei in mehreren Stufen zum Beispiel Gold machen kannst. Diese Transmutation,
diese Idee, das ist quasi alchemistisch, aber mit der Phlogistontheorie, das ist quasi schon
eine wissenschaftliche chemische Theorie. Die ist zwar falsch, aber sie ist zumindest so,
dass man mit der auch wissenschaftlich arbeiten kann. Ja, ich meine, sowas haben wir, glaube ich,
in irgendeiner Folge auch schon mal gehabt, wo es darum geht, dass du zum richtigen Ergebnis kommst,
aber deine Schlüsse sind falsch. Ja, genau. Also, dass du im Grunde das, was du beschreibst,
ist richtig, nur hast du einfach die, ich meine, das ist ja was, was sich in dieser Zeit, wo der
Übergang ist von eben Alchemie zu dem, was man Chemie heißt heutzutage, wo viele solche Dinge
passieren. Also wo im Grunde die richtigen Versuchsanordnungen schon existieren, aber die
Schlüsse, die du ziehst raus, sind doch falsch. Genau, ja, richtig. Sie können quasi mit dieser
Phlogistontheorie arbeiten, aber sie hat so ein paar Probleme. Und eines der grundlegendsten
Probleme der Phlogistontheorie ist, dass wenn du Metall verbrennst, dann ist das Produkt am Ende
schwerer als der Ausgangsstoff. Und das erklärt sich nicht mit den Phlogistonen, die ja entweichen
sollen. Das heißt, der Stoff müsste ja eigentlich leichter werden. Aber es war klar, dass irgendwas
nicht stimmt. Es gibt so einen typischen Versuch, den man in der Schule macht. Also ich kann mich
auch erinnern, dass wir den gemacht haben. Da nimmt man Eisenwolle, legt die auf eine Waage,
zündet die an und stellt dann fest, dass die verbrannte Eisenwolle schwerer ist als die
unverbrannte Eisenwolle. Und der Grund ist, dass eben jetzt Eisenoxid entstanden ist. Also das
Eisen hat Sauerstoff gebunden und deshalb ist es schwerer als vorher. Und da kommt jetzt eben die
zweite Person ins Spiel, die ich gerade schon genannt habe, also der Antoine Lavoisier. Der
stammt aus einer wohlhabenden Familie in Paris, ist bis dahin auch das jüngste Mitglied der
Akademie der Wissenschaften. Der hat ein super ausgestattetes Labor, der ist aber nicht nur in
der Wissenschaft tätig, was ihm dann auch später zum Verhängnis werden sollte. Und er leistet sich
mit der Chemie ein teures Hobby. Der arbeitet meistens morgens und abends in diesem chemischen
Labor und einen Tag in der Woche hat er sich dann noch für die Wissenschaft reserviert. Und er war
übrigens auch im Komitee, in dem auch Benjamin Franklin Mitglied war und zwar, als sie untersucht
haben, den tierischen Magnetismus von Franz Anton Mesmer. Ah, sehr gut. Um nochmal Querbezug herzustellen.
Übrigens eines der bekanntesten Experimente von Lavoisier ist 1772, er verbrennt in einem, er
verbrennt einen Diamanten in einem luftdicht abgeschlossenen Glashaube und er kann eben
dadurch nachweisen, dass der Diamant aus reinem Kohlenstoff besteht. Das habe ich ja immer so
absurd gefunden, dass du quasi einen Diamanten hast, der eines der herzten Materialien überhaupt
ist, das Glas schneiden kannst und solche Geschichten und dann zündest du das Ding an und es verbrennt
einfach zu Kohlenstoff. Auch ein bisschen absurd. Unspektakulär. Ziemlich. Der Lavoisier, sein Thema
war jetzt die Gewichtszunahme bei Verbrennungsprozessen. Das ist, diesem Thema hat er sich verschrieben. Und
er erhält im November 1774 vor der Akademie der Wissenschaften einen Vortrag mit dem Titel
über das Verbrennen von Zinn in geschlossenen Räumen und über die Ursache der Gewichtszunahme
der Metalle. Er hält diesen Vortrag, aber erklären kann er letztlich noch nicht, warum das passiert.
Aber er hat einen Monat vorher, im Oktober 1774, hat er einen denkwürdigen Abend in Paris. Er trifft
nämlich dort den Joseph Priestley. Und der Joseph Priestley, der erzählt ihm begeistert von seinem
Experiment und sagt, ich kann hier eine Luft erzeugen ohne Phlogyston beschreibt detailliert
seinen Aufbau seines Experiments. Der Lavoisier sagt so, interessant. Ich glaube, ich weiß auch,
wo der Denkfehler liegt, warum wir quasi die Gewichtszunahme bei Metallen nicht erklären
können. Und er erkennt nämlich in dem Moment, es muss andersrum sein. Beim Verbrennen werden
keine Phlogystonen abgegeben, sondern Sauerstoff aufgenommen. Und diese Verbrennung eben ist eine
Vereinigung mit Sauerstoff. Deshalb wird sie inzwischen auch Oxidation genannt. Jetzt ist es
allerdings so, dass der Lavoisier nicht sofort diesen Gedanken, also das ist jetzt so, wie
ich es beschrieben habe, natürlich so funktioniert es nicht. Also der hat jetzt nicht, er hat nicht
diesen Abend und dann hat er die noch am Abend diese Idee, schreibt es nieder und schon ist die
ganze Sache geritzt, sondern das dauert Jahre, bis das so entwickelt ist. Und das hat er dann
gezeigt können, indem er einfach eine Waage genommen hat, hat einen Stoff verbrannt und hat
ihm zeigen können, dass die Stoffe schwerer werden, wenn das Verbrennungsprodukt nicht gasförmig wird.
Das ist eben bei der Kerze der Fall. Also der Lavoisier, der ist eben jetzt derjenige,
der aus diesen Verbrennungsexperimenten die richtigen Schlüsse zieht. Und das, was daraus
entsteht, die Oxidationstheorie, die hat letztendlich bis heute Bestand und ist Grundlage,
eine der wichtigsten Grundlagen der Chemie. Und du fragst dich vielleicht, na ja, wahrscheinlich
hat sich der Priestley jetzt auch so Credits bekommen von Lavoisier und sagt so in einem
Aufsatz, danke, dass wir uns getroffen haben und du mich auf die Pferde gebracht hast. Das tut er
nicht. Der Lavoisier, der war relativ schlecht darin, anderen Leuten auch Credits zu geben.
Und mit seinem Namen zum Beispiel müsste man auch verbinden, den seiner Frau, nämlich Marie
Lavoisier, die hat nämlich im Labor mitgearbeitet, war auch Chemikerin, die hat an den chemischen
Experimenten mitgearbeitet, die hat das Laborbuch geführt und sie hat ganz viele Illustrationen
gemacht in den Büchern, die dann Lavoisier rausgegeben hat. Und nicht nur das, sondern sie
hat ihm auch Bücher ins Französische übersetzt, unter anderem drei Bände von Joseph Priestleys
Buch Experiments and Observations on different kinds of air. Und das hat sie deshalb gemacht,
weil sein Englisch war nicht so gut. Deshalb hat sie ihm Bücher aus dem Englischen ins
Französische übersetzt. Also er will sagen, die Marie Lavoisier ist eben auch ein sehr,
sehr wichtiger Teil seiner wissenschaftlichen Leistung und der wird häufig unter den Tisch
gekehrt. Und das wird dem Lavoisier häufig zum Vorwurf gemacht. Es war nämlich so,
dass er eigene Experimente und deren Resultate in versiegelten Umschlägen immer bei der Akademie
abgegeben hat, um zu verhindern, dass andere auch an seinem Wissen teilhaben. Und er selber
hat aber kein Problem damit gehabt, Experimente von anderen zu übernehmen und zu erweitern,
ohne dass er sie als Urheber hinweist, wie bei einem Priestley. Er ist es jetzt auch,
den Stoff, den er da jetzt entdeckt, Sauerstoff nennt, weil er eben davon ausgeht, dass dieses
Gas ein Säurebildner ist und deshalb nennt er es eben Oxygen, also Sauerstoff. Man hat anfangs
angenommen, dass der Sauerstoff eigentlich der Grundbestandteil für die Bildung von Säuren ist.
Tatsächlich hat man aber später herausgefunden, dass eigentlich der Wasserstoff für den Säure
charakterverantwortlich ist und nicht der Sauerstoff. Also konsequenterweise müsste
eigentlich der Sauerstoff Wasserstoff heißen und der Wasserstoff Sauerstoff. Und Sauerstoff ist
übrigens eines der am häufigsten vorkommenden Elemente auf der Erde. Sauerstoff jetzt? Sauerstoff,
genau, das Element Sauerstoff. Und im Universum kommt Sauerstoff als dritte häufigstes Element
vor und nach Wasserstoff und Helium. Und es ist eines der reaktivsten Elemente, die wir haben auf
der Erde, der Sauerstoff. Und jetzt musst du nochmal raten, wie viel Prozent der Luft besteht
aus Sauerstoff? 27 Prozent. Fast, also fast 21. Ich habe gedacht, ich habe es gewusst. Ich war der
Meinung, dass es 27 Prozent sind, aber tatsächlich 21. Okay. 20,9. Tja, mein Chemie-Professor,
Professor Weiß, wird mich wahrscheinlich jetzt durchfliegen. Er wird sagen,
Hämmer setzen. Das war nichts. Setzen. Gut möglich. So hat er, genauso hat er auch geredet.
Wofür Lavoisier bekannt wird jetzt als, also er gilt so als der Begründer der modernen Chemie.
Zum einen, was die Elemente betrifft, nämlich er bezeichnet 33 Substanzen, die wir gegen heute
als Elemente gelten, die er benennt. Und auf ihn geht auch die einheitliche Nomenklatur der Chemie
zurück, also so wie wir chemische Verbindungen benennen. Und was auch von ihm Stand ist, ist
das sogenannte Massenerhaltungsgesetz. Also das bei allen Versuchen am Ende eben die Massen der
Ausgangsstoffe mit der Masse der Endstoffe übereinstimmt. Und interessanterweise ist
aber der Joseph Priestley weiterhin überzeugt, weiterhin ein Phlogistoniker. Also der ist weiterhin
überzeugt von der Phlogiston-Theorie. Es gibt auch eine Karikatur, die ich von ihm gefunden habe,
da wird er bezeichnet als der Dr. Phlogiston. Die beiden und weitere Chemiker der Zeit,
wie der Cavendish, den ich schon genannt habe, die sind jetzt also für die chemische Revolution
verantwortlich. Und es steht aber jetzt noch eine weitere Revolution vor der Tür, nämlich 1789,
die französische Revolution. Wenn wir jetzt bei dem Lavoisier und bei dem Priestley bleiben,
ist es so, dass einer der beiden wird in diesen Jahren mit der Guillotine hingerichtet,
der andere wird ruiniert und muss nach Amerika auswandern. Der Lavoisier, der bringt 1789 ein
Chemiebuch raus, was ihn jetzt auch ein Stück weit als Begründer der modernen Chemie legitimiert.
Und das ist nämlich insofern interessant, weil er sich nämlich selbst auch so bezeichnet. Und
das ist eben hängen geblieben. Also er wollte sich selber auch als der Begründer der modernen
Chemie auch sehen. Also wollte sie nicht sehen. Er wollte, er wollte sich eben so,
er hat sich eben so inszeniert und er hat eben so sein Hauptwerk eben 1789 veröffentlicht.
Und das hat weite Verbreitung gefunden. Aber das heißt nicht, dass es, dass sich die Phlogiston-Theorie
erledigt hat, sondern es war so, dass es jetzt zu einem Streit kam zwischen den Phlogiston-Anhängern
und den Anti-Phlogistonisten. Heißt nicht so Anti-Phlogistonisten, ja. Und der Lavoisier,
der hat sehr stark lobbyiert, also auch in der Akademie der Wissenschaften und so hat er also
versucht, die, die Phlogiston-Anhänger zu verdrängen und wollte eben auch, dass offiziell
festgeschrieben wird, dass die Phlogiston-Theorie ein Quatsch ist. Und er hat zum Beispiel sehr,
was sehr interessantes gemacht. Er hat dann ein Theaterstück aufführen lassen, so eine
Inszenierung. Und dieses Theaterstück war ein öffentliches Strafgericht gegen das Phlogiston.
Und seine Frau, die Marie Lavoisier war, war Hohepriesterin in diesem Theaterstück und sie
hat das Phlogiston zu Tage getragen. Zu Krabbe. Genau. Und am Ende wurde das Phlogiston nämlich
verbrannt in diesem Theaterstück. Ja, passend. Er war, seine Chemie wurde ihm jetzt bekannt als
die anti-phlogistische Chemie. Also er hat jetzt eben lobbyiert dagegen, hat dann auch eine eigene
chemische Zeitschrift gegründet, um eben auch ein Publikationsorgan zu haben, wo er eben auch seine
Art der Chemie auch weiter verbreitet. Und jetzt kommen wir allerdings zu einer anderen Geschichte
bei Lavoisier, weil ich habe gesagt, einer von beiden wird, wird hingerichtet und der andere wird
im Laufe der Jahre noch fliehen müssen und wird sein komplettes Hab und Gut verlieren. Und der
Lavoisier, der macht nicht nur chemische Experimente und ist Mitglied der Akademie der Wissenschaften,
sondern er arbeitet unter anderem für den König als Steuereintreiber. Was man halt so nebenher
macht. Genau. Ich habe schon gesagt, er hat ja nur abends und morgens Wissenschaft betrieben und
einen Tag in der Woche. Und den Rest war er unter anderem Steuereintreiber, ein sogenannter
Ferme-General. Und ich weiß nicht, ob ich das in der John Law Folge schon mal erwähnt habe,
aber das Steuereintreiben war zu dem Zeitpunkt ein privates Geschäft. Es ist so, dass es so,
es war so, dass er sich 1768 einkauft als, da waren wohl auch Schmiergelder beteiligt,
als Steuerpächter, als sogenannter Ferme-General. Und die waren für die Königin Steuernahmen
verantwortlich. Der Staat hat es so gemacht, dass er die Steuernahmen verpachtet hat an insgesamt
40 Personen. Später waren es mehr, aber zu seinem Zeitpunkt waren es 40. Und die haben jetzt im
Voraus die berechnete Steuerlast bezahlt und die gehen jetzt vor Ort hin und pressen aus den
einzelnen Steuerpflichtigen das Geld raus. Deshalb waren diese Steuerpächter nicht unbedingt so die
beliebtesten Personen in Frankreich. Neulingend. Aber sie waren eine der reichsten Berufsgruppen,
denn die haben nämlich natürlich auch mehr Geld rausgeholt, als sie dann tatsächlich auch bezahlt
haben. Ja, ansonsten wird es ja nicht bringen, weil du zahlst ja die Steuern schon und dann
hast du noch deine ganze Arbeitszeit, die du investieren musst, um es da wiederzuholen.
Richtig. Natürlich musst du dann mehr verlangen. Aber dieses sogenannten
Hauptzollpächter, so wurden die genannt, die haben nicht nur ein bisschen was verdient,
sondern die waren die, das waren die reichsten Menschen im Land. Also ich habe eine Zahl gefunden,
dass man im Jahr mit dieser Geschichte 157.000 Livret verdient hat. 157.000. Und ein mittlerer
Beamter hat ein Jahresgehalt von weniger als 1.000 Livret. Ja, das ist viel Geld. Ergibt
natürlich dann auch Sinn, wenn man die Geschichten aus der Bibel kennt, wo die Rede ist von Zöllnern.
Weil ich habe damals ja an der Schweizer Grenze gewohnt, ich habe im Kopf immer gehabt,
ein Zöllner, der an der Grenze steht. Und die Leute haben mich gefragt, was ist an denen so
verwerflich? Weil die immer so negativ dargestellt worden sind. Und ich dachte, gut, das ist halt ein
Job. Ich muss halt schauen, dass die sich da dran halten, dass sie nicht Sachen einführen oder
ausführen und sonst wie. Aber tatsächlich, ja, Zöllner in so einem Zusammenhang ist halt jemand,
der wirklich kommt und das Geld eintreibt. Genau, das ging auch einige Zeit gut. Also er hat es
wahnsinnig gut verdient. War ja auch sehr erfolgreich, war als Wissenschaftler erfolgreich,
war bei der Akademie der Wissenschaften, er hat eben als dieser Hauptzollpächte gearbeitet.
Übrigens auch wie sein Schwiegervater. Dann kommt allerdings die Französische Revolution. Und auch
die im ersten Teil der Französischen Revolution gibt es da auch noch kein Problem. Aber dann
kommt es zur sogenannten Terrorherrschaft. Und während der Zeit des großen Terrors wird er
verhaftet. Diese Terrorherrschaft, die ist so von 17, also ist im Juni 1793 bis Juli 1794. Er wird
verhaftet, wird angeklagt, also nicht nur er, sondern die ganzen Hauptzollpächter. Und er wird
am 8. Mai 1794 hingerichtet durch die Guillotine. Er hat viele Fürsprecher, die versuchen wollen,
ihn da wieder frei zu bekommen. Und es ist dann auch so, dass er kurz darauf auch rehabilitiert
wird. Und es kommt dann auch zu einer Gedenkfeier. Es wird dann auch eine Statue aufgestellt für
ihn. Aber eben zu spät. Bringt ihm viel. Genau, es bringt ihm nichts mehr. Nach der Hinrichtung
rehabilitiert wird. Was es allerdings gebracht hat, war, dass seine Frau das Vermögen wieder
bekommen hat. Denn die wird auch kurzzeitig dann mal gefangen genommen, kommt dann frei. Und mit
der Revision der Prozesse kommt es eben zur Rehabilitierung. Und das heißt aber auch,
dass sie das Vermögen zurückerstattet bekommen. Und deshalb, sie bekommt das Geld wieder und kann
also wieder ihr altes Leben führen. Und beim Zweiten, ich habe ja schon gesagt, bei einer wird
es hingerichtet, der andere verliert alles. Der, der alles verliert, ist also der Joseph Priestly.
Bei dem ist es so, der ist eigentlich als Karvinist erzogen worden, wurde dann Unitarier. Und als
Unitarier gehört er dann zu den sogenannten Dissentern. Und die Dissenter, ich weiß nicht,
sagen die dir was? Nein. Dissenter hat man die bezeichnet, die von agrikanischen Staatskirchen
abgefallen sind und so eine eigene Glaubensgemeinschaft gebildet haben. Okay. Und das war er als Unitarier,
also er war dann als Prediger auch unterwegs. Und es kommt dann zu den sogenannten Priestly Riots.
Also die werden auch Birmingham Riots bezeichnet, weil er Priestly dort gewohnt hat. Aber es war so,
die waren eben politisch und religiös motiviert. Sind an dem Tag übrigens, haben an dem Tag
stattgefunden am 14. Juli 1791, da wurde ein Bankett gemacht zu Ehren des Beginns der
französischen Revolution. Und es beginnt danach, beginnen eben so Riots und Priestly's Haus,
seine Bibliothek und seine Kirche werden zerstört. Und er flieht aus Birmingham erst nach London und
dann nach Pennsylvania, wo er dann in den USA unterkommt und dort als Prediger unterwegs ist.
Also er ist dann, wird dann eigentlich so einer der bekanntesten Unitaristen, die dann in den USA
predigen. Und er hätte auch einen Lehrstuhl für Chemie bekommen, den hat er aber abgelehnt,
weil er eben jetzt als Prediger arbeiten wollte. Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung über
die chemische Revolution und Beginn der Chemie als moderne Naturwissenschaft. Sehr spannend und
auch sehr interessant, dass die beiden Protagonisten diese Geschichte dann noch ein sehr, wie soll ich
sagen, ein unrühmliches Ende fanden und aus unterschiedlichen oder aus anderen Gründen,
als dass sie die moderne Chemie begründet hätten. Ja genau, also beide verlieren alles,
aber es hat am Ende nichts damit mit ihrer wissenschaftlichen Tätigkeit zu tun. Naja,
da, und der Priestly hat ja nicht alles verloren, weil der ist ja freiwillig,
freiwilliger Priester in den USA geworden. Na gut, aber man hat in Birmingham alles zerstört,
was er hatte, auch was ich gelesen habe, zum Beispiel auf seine Manuskripte und so,
also alles, was er eigentlich vielleicht noch publizieren wollte. Aber er hätte ja auch
Chemieprofessor werden können. Das stimmt. Wenn er wollte. Aber vielleicht hat sie sich gedacht,
ja, es reicht. Er möchte nicht noch einmal alles aufschreiben müssen, was ihm zerstört worden ist.
Tragisch eigentlich, wenn man bedenkt, dass die Anfänge der modernen Chemie eigentlich auf Basis
einer solchen Geschichte stattgefunden haben. Und der Priestly bis zuletzt, also Anhänger der
Phlogistontheorie, der hat es … Naja, er war ja auch dann in erster Linie so als Priester
unterwegs. Das stimmt, ja. Also er ist sich ohnehin von der Naturwissenschaft verabschiedet. Das
stimmt. Dann ist auch kein weiter Weg mehr zum Phlogiston. Sehr spannend. Phlogiston haben wir
ja tatsächlich einige Male schon gehabt in unseren Folgen. Und es ist interessant, dass quasi die
Abwendung vom Phlogiston gleichzeitig dann auch bedeutet die Abwendung von der Alchemie und
Hinwendung zur Chemie. Genau, ja. Also wirklich so dieser Punkt, als das dann quasi klar worden ist,
dass das Phlogiston existiert, war auch klar, dass die Alchemie an sich so nicht mehr existiert,
sondern dass es jetzt die Chemie ist. Und das ist genau der Schritt, den ich immer falsch
verstanden hatte, weil ich die Phlogistontheorie eigentlich immer mit Alchemy verbunden habe. Aber
genau das ist es eben nicht. Sondern in dem Moment, wo die Phlogistone kommen, hat man eben schon
Experimente und kann mit denen auch schon rechnen und so. Und da gibt es eben nicht mehr diese
Transformation. Da denkt dann keiner mehr, er kann Gold herstellen aus Blei. Ja, weil man halt,
je mehr man weiß, und immer die Leute haben ja gedacht, man kann Kohle aus allem herstellen.
Ja, genau. Aus Kohle oder auch aus Stroh. Ja, zum Beispiel. Wie wir aus dem Märchen wissen,
vom Rumpelstilz. Sehr gut. Ich würde sagen, eine würdige Einreihe in unsere Episoden,
die sich mit der Wissenschaftsgeschichte auseinandersetzen. Und ich werde ja nicht
müde, dieses Bild des Flickenteppichs zu bemühen, den wir hier zusammenbauen mit unseren Episoden.
Und ich glaube, das ist ein wichtiger Patch, der jetzt auf unserem Flickenteppich gelandet ist.
Also ja, da waren jetzt einige Querbezüge dabei. Ganz viele, die ich auch gar nicht am Schirm hatte.
Ja. Aber daran sieht man halt wirklich, wie verknüpft all diese Dinge sind. Vor allem in jener
Zeit, wo du wirklich so diese Emergence oder irgendjemand hat kritisiert oder nicht kritisiert,
zumindest angemerkt, dass ich so viele Anglizismen verwende. Ich sollte nicht Emergence sagen,
sondern die, wie kann ich das richtig übersetzen? Das Auftauchen. Ja, das Auftauchen quasi der
modernen Wissenschaft. Und wo natürlich dann alles irgendwie so ein bisschen miteinander
zusammenhängt. Und viele Player, ach scheiß schon wieder, falsche, viele unterschiedliche
Protagonisten hast, die alle ihren Teil irgendwie dazu beigetragen haben. Alle irgendwie so auf ihre
Art und Weise und niemand mit dem großen, großen Ganzen vor sich, das sich dann aber halt ergeben
hat aus ihren Beiträgen zu dieser, zu dieser Thematik. Und sie auch alle ein bisschen stückweit
widersprüchlich waren. Also es ist nicht einfach eine Linie, die so in Lina durchgehen, sondern,
ich meine, der Priestly, das war im Grunde ein radikaler Prediger und trotzdem quasi einer
der wichtigsten Personen zur Entstehung der einer modernen Wissenschaft. Was ja auch sehr interessant
ist, weil du ja, weil ja viele dieser Wissenschaftler in der Zeit waren es wirklich in erster Linie
Wissenschaftler. Waren ja oft auch so Priester, die irgendwo am Land waren oder so.
Weil das waren die einzigen, beziehungsweise das waren die einzigen so richtig gebildeten am Land.
Und waren aber auch die, die dann so viel Zeit gehabt haben, sich mit sowas auseinanderzusetzen.
Deswegen hast du, sind viele dieser frühen Wissenschaftler auch eigentlich Priester gewesen
oder Geistliche, die dann aber die entsprechende Muße gehabt haben, um sich auch mit solchen
Dingen zu beschäftigen. Ja genau. Ich bin übrigens getriggert worden, dass ich die Folge
jetzt mache durch unsere letzte Spektrum Kolumne. Wir haben ja auf Spektrum.de eine Kolumne,
die Zeitsprünge heißt, wo wir alle zwei Wochen so eine Geschichte erzählen, in Schriftform,
nicht erzählt wie hier im Podcast. Und die letzte Folge ging über das Berliner Blau.
Und nachdem ich die gemacht habe, dachte ich mir, ah, jetzt schaust du die Geschichte mit den
Plojisonen mal ein bisschen genauer an. Sehr gut. Großartig. Ja, dann hätten wir diesen Teil der
Geschichte auch abgedeckt. Genau. Eine Sache möchte ich noch erwähnen und zwar auf den
Lavoisier hat mich noch jemand anderes hingewiesen, nämlich also als ich mich schon für diese Folge
entschieden hatte und mich schon angefangen habe vorzubereiten, hat mir Rolf eine E-Mail geschrieben
mit dem Hinweis, ich sollte mir mal die Geschichte um den Lavoisier anschauen und eine Folge dazu
machen. Und er hat mir sehr viele Details geschickt und einige davon sind auch Teil dieser Folge
geworden. Also vielen Dank dafür. Sehr gut. Das heißt, es ist eine Mischung aus, du hast dich
selbst getriggert und bist auch noch hingewiesen worden. Genau. Großartig. Gutes Timing von Rolf.
Absolut. Sehr gut. Als ob er es gewusst hätte, dass du es machst. Ja gut, Daniel, hast du noch
was hinzuzufügen zu dieser Geschichte? Nein, ich würde sagen, die Folge ist lang genug geworden.
Wir können übergehen in den nächsten Teil dieses Podcasts. Gut, dann gehen wir über zum Feedback
Hinweis Blog. Wer Feedback geben will zu dieser Folge, kann das per E-Mail machen. Feedback
jetzt Zeitsprung.fm, kann uns auf unserer Website auch Feedback geben, Zeitsprung.fm,
kann uns auf Twitter auch Feedback geben, da ist unser Accountname Zeitsprung.fm. Persönlich
sind wir auch dort. Ich bin Stormgrass, Daniel ist Messsnare. Auf Facebook findet man uns auch,
auf Spotify findet man uns auch. Kann uns zwar kein Feedback geben, aber man kann uns folgen,
was sehr gut ist und dann sehen wir, wie viele Leute uns regelmäßig hören wollen und wer uns
reviewn will, Sterne vergeben etc., einfach schreiben, wie gut wir sind oder wie schlecht,
wenn es sein muss. Kann das zum Beispiel auf Apple Podcasts machen oder auch auf panoptikum.io
oder grundsätzlich überall, wo man Podcasts bewerten kann und jede Bewertung ist natürlich
gut, weil fördert ein bisschen unsere Sichtbarkeit und dann können uns auch noch mehr Leute hören.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Hinweise,
die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Website zusammengefasst und
ihr findet den Link dazu in den Show Notes jeder Folge. Und wir bedanken uns in dieser Woche bei
Thomas, Daniel, Hendrik, Johannes, Juan Carlos, Jonas, Dominik, Martin, Marc, Thomas, Martin,
Andreas, Lukas, Frank, Maximilian, Till, Ingrid, Oliver, Felix, Christian, Alessandro, Hendrik,
Helmut, Andreas, Marc, Karin, Steffen, Martin, Detlef, Susanna, Mirko, Patrick und Thomas.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Tja, Richard,
da würde ich sagen, machen wir auch in dieser Folge das, was wir immer machen.
Richtig. Geben wir der einen Person das letzte Wort, die es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen
ein bisschen Geschichte, lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen, wie sich
das damals hätte gehalten. Wie sich das damals hätte gehalten. Ich habe hier extra in Lautschrift
einen Zettel gemacht. Was ist das Zettel? Drüben liegen die Lautschrift. So wie sie
damals für David Hasselhoff Texte, die er auf Deutsch gesungen hat, den Lautschrift
aufgeschrieben haben, damit es für ihn ein Singen ergibt. Mozi dan, mozi dan. Ach so,
das war glaube ich Elvis Presley. Mit mozi dan zum Städtler hinaus. Aber ich glaube,
irgend so etwas gibt es auch für David Hasselhoff. Egal, was hast du aufgeschrieben? La voisiere.
Nicht mit Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux,
Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux, Hallux. Das ist Hallux.
Wie hat es geheißen?
ready Services